# 探针和打桩

> 此节的实现和[函数约定](./函数约定(RV64).md)密不可分

本文来谈一谈我们小内核已实现的两种简单技术：探针和打桩

我们实现的功能特别少，很简单，功能如下：



- 探针：在被探函数`A`前执行我们自己的函数`B`，返回后**继续执行**`A`。

一般可用于监控函数`A`，函数`B`会收到和函数`A`一样的参数，同时我们保证了`B`返回后寄存器都是原来的值。也就是说，`B`对于`A`是透明的，`A`察觉不到自己前面还有一个**窃听者**。

当然，如果愿意，只需要稍改代码，不恢复寄存器的值也行，甚至还可以故意修改寄存器，这样`A`收到的参数就是被改过的参数，这样的`B`很类似于网络安全中的`中间人`。



- 打桩：我们采用**破坏性侵入**代码，替换`A`该而执行我们自己的函数`B`。当其他地方函数`C`调用函数`A`时，其实会运行我们的函数`B`，且函数`B`返回后直接返回`C`。

  

由于我们已经实现了简单的[内核模块](./内核模块.md)，实现这个仅仅是为了允许我们运行时动态监控或修改内核（当然，内核自身也可以用。不过。。。为什么需要没事找事呢，哈哈）。

> 在我们的实现中，这两个东西都要手改内核代码。由于代码段的东西照常来说不允许修改，为了修改，我们需要临时对修改页面页表添加写权限。由于是在动态运行过程中修改，难免此处正在有代码运行，若同时也在写，我也不知道发生什么乱七八糟的事情（不过概率应该极低）。
>
> 
>
> 因此，有风险的喔。。。





## 1. 探针



有个`A->B`，在编译后，`A`中的call `B`会直接编译成对 `B`的地址跳转。

如果不做任何处理，编译后的汇编代码都是紧紧挨在一起，密不可分，也就是说 `B` 函数前前后后都是代码，严丝合缝（牛角尖就不要来了哈，什么开头一个和最后一个函数啥的，在链接脚本中单独配置函数分布啥的拉都不考虑。。。。）。那么如何让`A`先跳到我们自己插入的函数呢？

一种办法是在运行过程中直接修改`A`的二进制代码，显然是不可取的。先不论大家`A,Z,X,V,B,N,M...`调用`B`最后汇编代码的实现都不一样，就算都一样，其他大家伙也还是没有变啊，就算大家都能变，你能知道有哪些地方调用了这个`B`吗，不好说嘀。。

所以为了实现，只能在被调用者`B`上面下功夫。

此外，我们还受限于这两个下面的两个条件：

1. 不能破坏`B`（或者先破坏后复原）
2. 所有代码密不可分

`A->B`,也就是，我们至少是先跳到`B`，但是在`B`之前又需要执行我们自己的代码，但是又不允许破坏`B`，属于是**既要马儿跑，又不让马儿吃草**。



### 方法1

> 如果需要启用该功能，需要添加配置编译选项后重新编译

[GCC ](https://gcc.gnu.org/git/?p=gcc.git;a=commit;h=417ca0117a1a9a8aaf5bc5ca530adfd68cb00399)编译器提供了一个编译选项，可以在每个函数前面插入一定数量的 nop 指令。也就是说，比如 仍是`A->B`，但是编译后函数`B` 的起始地址开始处其实是可以有若干个 `nop` 指令，过后才是 `B` 函数真正执行代码的地方。

```c
CFLAGS += -fpatchable-function-entry=N,M
```

具体的使用可以去查看文档，我们使用插入4个`nop`一共8B，我们便利用这个来做文章。

```c
CFLAGS += -fpatchable-function-entry=4,0
```

形如：

```c
0000000080017524 <kmalloc>:
    80017524:	0001            nop
    80017526:	0001            nop
    80017528:	0001            nop
    8001752a:	0001            nop

void *kmalloc(int size, uint32_t flags)
{
    8001752c:	7179            addi	sp,sp,-48
    8001752e:	f406            sd	ra,40(sp)
    ...
```

利用这 8B 内存，跳转到一个汇编函数，在这个汇编函数内，保存调用者保存寄存器（caller save）（以免执行我们自己的函数后参数发生不必要的修改），然后执行我们自己的函数，最后在保持 ra 不能变的环境下，通过其他寄存器跳回去。

被替换的8B内容会被手动修改为：

```assembly
auipc t0, imm1
jalr t0,imm2(t0)
```

这个跳转到的地址就是我们下面即将介绍的`kprobe_exec_entry`。由于是相对跳转，这个修改的内容还需要视代码位置而定。

> 我们在跳转到汇编函数前把**返回地址放在了`t0`**（`jalr`语句），在保存`t0`后然后调用函数，然后恢复`t0`后，使用`t0`的值给跳出。由于 `t0` 属于caller save，且不作为传参，因此后续没有任何影响。
>

代码如下：

```assembly
# kernel/kprobe/kprobe_asm.S

kprobe_start:
# 这里是用
#  auipc t0, imm1
# jalr t0,imm2(t0)
# 跳转过来的，返回值保存在 t0 寄存器中
# 我们后面需要通过 t0 返回
# 根据ABI约定，作为调用者，我们需要保存 t0 后才能跳转
kprobe_exec_entry:
# save caller-saved registers.
    addi    sp, sp, -144
    sd      ra, 0(sp)
    ...
    sd      t6, 136(sp)

# auipc t0, imm20 # t0 ← PC + imm20 << 12
# jalr ra, imm12(t0) # 跳转到 t0 + imm12，ra 保存返回地址
kprobe_exec_entry_set:		# 跳转到我们自己的函数，后续还需要改这里
    auipc   t0,0
    jalr    ra,0(t0)

# restore registers.
    ld      ra, 0(sp)
    ...
    ld      t6, 136(sp)
    addi    sp, sp, 144

    # 根据 t0 的值跳转回去
    jalr    zero, t0, 0
```

然后我们手动修改`kprobe_exec_entry_set`处的内容，使用`auipc + jalr`来跳转到我们自己的函数。

这里给出部分代码：

```c
// kernel/probe/kprobe.c

static void generate_jump_instruction(uint32_t *patch, void *target, 
           uint8_t reg, uint8_t opcode_auipc,uint8_t opcode_jalr)
{
    uint64_t offset = (uint64_t)target - (uint64_t)patch;
    uint64_t hi = (offset + 0x800) >> 12;
    uint32_t imm_hi = hi & 0xFFFFF;

    // 生成 auipc 指令
    patch[0] = (imm_hi << 12) | (reg << 7) | opcode_auipc;

    // 生成 jalr 指令
    int32_t imm_lo = offset - (hi << 12);
    patch[1] = (imm_lo << 20) | (reg << 15) | (0 << 12) | (reg << 7) | opcode_jalr;
}

//  auipc ra
//  jalr ra xxx(t0)
static void create_ra_jump(void *from, void *to)
{
    generate_jump_instruction((uint32_t *)from, to, 1, 0x17, 0x67);
}
```



### 方法二

> 不需要配置额外的编译选项，也就是上文的：
>
> CFLAGS += -fpatchable-function-entry=N,M

很接近方法一，只不过我们采取**直接霸占**`B`的头8个字节，然后`B`的头8个字节换个地方执行

而已。

因此，我们就不需要编译的时候采取这么笨拙的方法。但是这原来8B仍是需要执行的，我们把这8字节放在了`kprobe_exec_origin`这里。具体代码如下：

```assembly
# kernel/kprobe/kprobe_asm.S

kprobe_start:
kprobe_exec_entry:
	...
kprobe_exec_entry_set:
	...
    addi    sp, sp, 144
    

# kprobe.h INSTRUCTION_LEN 字节(8B)占位，后面填充
.align 2
kprobe_exec_origin: 
    .word 0x00000013   # 4B
    .word 0x00000013   # 4B

    # 根据 t0 的值跳转回去
    jalr    zero, t0, 0
```

> 注：实测大多数函数的头8字节都是压栈保存 `ra`，这里的`ra`也就是正常的`ra`。
>
> 我们最开始的跳转是用的`t0`，`ra`被压栈后，采用`ra`跳到我们自己的处理函数，回来后`ra`出栈恢复，因此不会造成问题。

到了这里，`kprobe`就差不多完成了，我们开始下一个吧。





## 2. 打桩

> 使用“打桩”可以不用加上文的编译选项，我们直接利用现有的函数空间内存侵入。

打桩的目的是替换原有的函数，执行我自己的函数。那么原函数本身的空间我们可以直接给鸠占鹊巢了。同样，我们把开头8字节直接抠出来，废弃，改为跳转到我们的某个函数。由于此时的`ra`是正确的，我们直接保存下来，后续通过`ra`直接`ret`就回去了（探针不能直接回去，需要回到后面继续的函数）。

跳转的8B代码改动类型和上面一样，不过是改到另外一个汇编函数这里，代码如下：

```assembly
# 这里跳转方式类上
# 不过我们后面不需要保存 t0 的值
# 原函数的返回值保存在 ra（注意我们跳转方式并没有修改成新的 ra）
# 我们直接返回，这样原函数就不会被执行了
kprobe_attch_entry:
    addi    sp, sp, -8
    sd      ra, 0(sp)

# auipc t0, imm20 # t0 ← PC + imm20 << 12
# jalr ra, imm12(t0) # 跳转到 t0 + imm12，ra 保存返回地址
kprobe_attch_entry_set:
    auipc   t0,0
    jalr    ra,0(t0)

    ld      ra, 0(sp)
    addi    sp, sp,8
    ret
```

如果看过上面的话，基本上就没啥好讲的了，因为这个简单很多。



## 3. 清理

我们在替换信息的时候都有保存原来当前位置的字节信息，恢复的时候直接覆盖回去即可。

参见`kernel/kprobe.c->kprobe_clear`函数。



## 4. 实例

在 `module/syscall_probe.c` 文件，我们实现了一个可以监控当前系统中发出的所有系统调用，并输出相关信息等。