# 中断处理

这一部分和体系结构严重相关，我们这里仅仅展示我们在`RISCV`架构上的处理。

我们以一个`系统调用`为例，详细讲解下`xxx`的中断处理框架：



---



> 进入内核之前的准备

## 1. 用户空间

用户程序发出系统调用，根据`RISCV`的函数调用约定，会使用寄存器`a0~a6`来传递参数，然后将系统调用号放在`a7`寄存器中，使用`ecall`指令，此时我们就会陷入内核。





> 进入内核的过渡

## 2. 硬件自动完成
   1. 禁中断（嵌套太麻烦了，或者至少上半部你别在来了）
   2. 切换到监管模式（内核态、管态）
   3. `sepc` <-`pc`；保存`pc` 指针（程序断点）
   4. `Scause`：Trap发生的原因

处理完成上面这一部分后CPU跳转到`stvec`寄存器存放的地址（就是直接赋给`PC`，然后跳过去）。所以用户程序运行时候这个一定要初始化为`uservec`，在内核运行时为`kernelvec`。由这个地址进入下一步处理阶段，这两个函数也是我们需要提供的函数。

这里又带来一个问题，CPU跳转到对应的函数，而这个函数显然是会放在内核空间。也就是说，我们必须把这个函数映射到用户空间，否则我们必须要手动切换页表，类似于`XV6`这样的处理方式。我们这里选择了一种比较简单的处理方法：**直接将内核空间也映射到用户空间**。这样，当跳转后执行的时候，由于位于内核态，内核空间的代码是可以直接执行的，省去的切换页表带来的开销。



> 探头进来啦

## 3. uservec

根据中断的处理流程我们知道，我们还需要由内核保存目前的通用寄存器，这一段代码位于 `kernel/usevec.S`中，里面记录了我们保存所有的通用寄存器到某个位置，但是：

- 这个地址怎么让汇编知道呢？
- 另外存到哪儿呢？

首先回答第二个问题，存到哪里。由于我们支持多道程序，因此，这个地址一定是某个进程自己私有的一块空间。我们考虑了之后，有以下选择：

1. 进程的内核栈

2. 虚存中专门分一块空间
3. 放在进程控制块可以访问的地方（不使用内核栈）

最后经过选择，我们采取了第三种方式。我们在每个`thread_info`中设置了一个`trapframe`来保存，如下所示：

```c
// include/core/proc.h
struct trapframe {
    /*   0 */ uint64_t kernel_sp;
    /*   8 */ uint64_t epc;

    /*  16 */ uint64_t ra;
    /*  24 */ uint64_t sp;
    /*  32 */ uint64_t gp;
    /*  40 */ uint64_t tp;
    ...
};
struct thread_info {
	struct trapframe *tf;
    ...
}
```

现在来回答第一个问题，这个地址如何让汇编知道？

我们借用了`RISCV`中的`sscratch`寄存器来存放这个地址（thread_info->tf），因此在我们的这个内核中，这个寄存器被专门拿来负责做这件事，有可能会导致一些与标准规定不太符合的实现，但是我们也不考虑那么多~~

对于用户程序，设置`sscratch`的时机是在中断返回的时候。

另外，一个用户程序在运行的时候，该CPU上的`sscratch`是不会被改变的，因此当发生中断的时候，CPU可以直接用`sscratch`寄存器存放的信息，而不会导致其他问题。

这个寄存器另外的作用就是作为保存通用寄存器的临时寄存器。简单理解，我们普通交换两个数，是不是一般都需要第三个中间临时变量的，这个一样的意思的。。

```assembly
# kernel/trap/uservec.S
uservec:
# * sscratch 存放的是当前进程的 trapframe 地址
# * 当前的寄存器现场保存到 trapframe
# * 交换 a0, sscratch 的值，此时 a0 为 p->tf
        csrrw    a0, sscratch, a0
# 后面就可以直接使用 a0 寄存器去保存信息，比如：
# * 把寄存器保存
        sd       ra, 16(a0)
        sd       sp, 24(a0)       # * 此时 sp 是用户栈顶
        sd       gp, 32(a0)
        sd       tp, 40(a0)
        ...
        sd       t6, 256(a0)
        
        # 初始化内核栈栈指针
        ld       sp,0 (a0)

# 先保存原来 a0 的值
        csrr     t0, sscratch     # 读取原来的 a0 (即 sscratch 的值) 到 t0
        sd       t0, 88(a0)       # 保存原来的 a0

        csrw     sscratch, a0     # 写回 p->tf 到 sscratch

# 用户程序不需要返回，采用无条件跳转
        j        usertrap
```



## 4. 中断处理函数

上面`uservec.S`中的`usertrap`使我们在内核中使用C语言写的函数（/kernel/trap/trap.c），在这个函数里面，我们会根据是什么类型的中断来进行分流，然后跳转到具体的中断处理函数。可以简单认为就是一个`switch-case`。

那么具体怎么判断类型呢？欧，在前面的硬件自动处理一栏中有一个`sscause`，这个里面就有记录，根据`RISCV`的规定，就系统调用而言，是`8`。那么我们就匹配上了，直接跳转过去执行。

顺便呢，我们把`sepc`寄存器此时的信息保存在`thread_inof->tf`中。

> 这里为什么会保存 "我们把`sepc`寄存器此时的信息保存在`thread_inof->tf`中"?
>
> 如果是普通的当前程序中断，返回后执行同一个程序，貌似没有必要对 `sepc`进行保存，但是注意下面的情况：
>
> 1. 如果当前程序被调度走了，我们回来的时候必须知道返回的断点在哪里，因此必须找个位置保存下来。
> 1. .......
>
> 情况还有很多，这里就不举例了。所以你可以看到在 `trapframe` 中有一个 `epc`，这里就是用来存放的。

```c

// 用户 trap 处理函数 user_trap
void usertrap() 
{
     uint64_t scause  = r_scause();
    // like a "switch case(scause) go"
     ...
     usertrapret();
}
```





以系统调用为例，实际的处理函数是`syscall`（kernel/trap/trap.c）。对于系统调用，我们需要判断系统调用号，那么系统调用号又放在那里呢？`a7`，不过可不是我们现在此时此刻CPU的`a7`，这个`a7`是当初系统调用传参进入内核时候的`a7`，那么又存在哪里呢？`thread_info->tf`。对啦，这样就刚刚好实现了。



```c
// kernel/trap/syscall.c
void syscall()
{
    struct thread_info *p = myproc();
    int n = p->tf->a7;
    p->tf->a0 = (int64_t)syscalls[n]();
}
```

系统调用的具体函数五花八门，这一部分就不产开叙述了。



## 5. 系统调用准备返回

这一段内容是在`usertrapret`中，这个函数很简单，为准备返回用户空间做一些环境准备，包括：

- 设置`uservec`->`stvec`
- 恢复断点`tf->sepc`->`epc`
- 设置`sscratch`（见上面uservec）
- 去到实际的返回函数`userret`



## 6. 返回用户空间

```c
# kernel/trap/uservec.S
userret:
	# * 读取 sscratch 的值，此时 a0 为 p->tf
        csrr     a0, sscratch
    # * 把寄存器加载
        ld       ra, 16(a0)
        ld       sp, 24(a0)
        ld       gp, 32(a0)
        ...
    # return to user mode and user pc.
	# usertrapret() set up sstatus and sepc.
        sret
```

这里的`sret`会把`sepc`的值重新赋值给`pc`，同时CPU切换到用户态（当然了，是在usertrapret中设置了相关的标志位后才实现的）。`sepc`此时就是用户当初的那个断点。后面CPU就返回用户空间的原来位置继续执行。



> 返回用户空间

>注意：系统调用的返回地址需要当前 ecall 的下一句。也就是在ecall发生trap,如果不做任何处理，那么返回后还是回到ecall，继续来。这可不是我们想要的结果。因此，我们需要让返回地址跳过这条指令，这条指令在 RISCV 中规定为 4字节。我们在usertrap函数中修改了 tf->epc +=4。那么，在`usertrapret`中这个地址` tf->epc`被暂时放在了`sepc`寄存器，在`usetrap`的`sret`的时候，sepc->pc，此时就回到了正确的地址
